NPS

stituto Nazionale Previdenza Sociale

—z
ant

REGOLAMENTO
PER L'EROGAZIONE DI
PRESTITI

AGLI ISCRITTI ALLA GESTIONE UNITARIA DELLE
PRESTAZIONI CREDITIZIE E SOCIALI

AGLI ISCRITTI ALLA GESTIONE ASSISTENZA MAGISTRALE

AGLI ISCRITTI ALLA GESTIONE FONDO IPOST
SOMMARIO

PARTE PRIMA - DISPOSIZIONI COMUNLZ...........ccccccccccccseeseesscrseeseesseeennes -2-
Art. 1 - Ambito di applicaZione ...0...ccccceccccecececsncessecansserseusteneecscesceceueseensens -2-
Art. 2 - Tassi d’interesse, spese di amministrazione e aliquota Fondo rischi....- 2 -

2-

- 5 -

-5-

Art. 6 - Ammortamento e cessazione del rapporto di lavoro ........0. wa Se

Art. 3 - Presentazione della domanda.............

Art. 4 - Condizioni e limiti di durata del prestito..

Art. 5 - Estinzione anticipata ...........cceccseeeeeees

Art. 7 ~ Istanze di riesame
PARTE SECONDA ........cceeccccccecsecscssnsseceeesececsesesecessususessuuvaccueeersusecauuense

Art. 8 - Requisiti di accesso aila prestazione ............... -6-
Art. 9 - Tipologia di piccolo prestito e coesistenza..............cccccccseeeeeees -7-
Art. 10 - Documentazione richiesta .......... ce ceeescssreeeeessreeeeseseeeees -8-
Art. 11 - Rinnovo ed estinzione anticipata ...............ccccecseecscsssseseeeeeecees ~8-
TITOLO IE - PRESTITI SMALL oo cceccceesccssccceeeesscreeeeesseseeeesecsserseesestseseeeecerasensas -9-
Gestione assistenza Magistrale .......ccscccesesesessecesseecseeeeceneeeenssessradeeesesseeesevea ~Q-
Art. 12 - Requisiti di accesso alla prestaZione .........:ccccececcsesseecsssetsaeeesesseeees -9-
Art. 13 - Ammontare e durata del prestito.....ccccceessessececesesrsseeeeessrsseeeeanes -9-
Art. 14 - Documentazione richiesta ..........ccceesscssseeeececeeeeeseeusneesereeeseunensseees -9-
Art. 15 - Rinnovo, coesistenza ed anticipata eStinZioNe...........sssseseeeeseesenees -10-
PARTE TERZA - PRESTITI PLURIENNALL .............:ccccsseececceeeseeceeesesseneree -10-
Gestione Unitaria delle prestazioni creditizie e sociali e Gestione Fondo
TPOSt ... eee ceeceeesteeceeeeeceeeeserenenenseeeeesnseeeeeeeeeerseeseeecegsesessenensennnnnnesseeess -10-
Art. 16 - Requisiti di accesso alla prestaZiONe 0... ccccccccccscceeeesesseeseeseseeaes -10-
Art. 17 - Ammontare e durata del prestito .........ccccccccsassseseeecseeeseceveeesaeees -~11-
Art. 18 - Documentazione richiesta .........cccceeseseeeesssssseesseeseseseeseceeeeenee -i1-
Art. 19 - Rinnovo ed anticipata estinZione..........cccscesssscsssscsesecseeeeueceeseres -12-
Art. 20 - Condizioni e limiti di importo concedibile del prestito............c00008 -12-
PARTE QUARTA - NORME FINALL ..0000..........cccccseuccscccseeeseeerseeceesneueessseees -13-
Art. 21 - Controlli su autocertificazioni, dichiarazioni sostitutive di atto notorio,
Clausola risOlUtiva CSPreSSa.......scecseceseecsecececessessaceeeeesessseeeeeesserensuevuseneas -13-
Art. 22 - RICOrSi QiUGIZIATI oo... cceeeeeeeeeeseveceeteeeeeeteeesessteeeesuuaasuusueenens -14-
Art, 23 - Entrata in VigOre.......cccccccccceccceeeccececeeeeeteererssseeesesssensstensnssases -14-
PARTE PRIMA - DISPOSIZIONI COMUNI

Art.i - Ambito di applicazione
Il presente regolamento disciplina i criteri per la concessione di:

a) piccoli prestiti e prestiti pluriennali agli iscritti alla Gestione unitaria delle
prestazioni creditizie e sociali ed alla Gestione Fondo Ipost;

b) prestiti sma// agli iscritti al Fondo della Gestione assistenza magistrale.

La concessione dei prestiti @ disposta secondo le modalita previste dal presente
regolamento, nei limiti delle disponibilita finanziarie previste annualmente nel
bilancio dell’Istituto per l’attivita creditizia riferite alle diverse Gestioni di cui al
comma precedente.

Le disposizioni della parte prima del presente Regolamento trovano applicazione
per tutte le tipologie di prestiti menzionati nel comma 1 del presente articolo.

Art.2 - Tassi d‘interesse, spese di amministrazione e aliquota Fondo rischi

Sul’importo lordo dei prestiti si applica il tasso di interesse nominale annuo nella
percentuale individuata, in relazione alla Gestione di appartenenza del richiedente e
alla diversa tipologia di prestito, con provvedimento dell’Istituto, pubblicato sul sito
internet istituzionale www.inps.it nella specifica sezione.

Sull’importo lordo dei prestiti si applica la ritenuta dello 0,50% per spese di
amministrazione nonché la ritenuta del premio compensativo dei rischi
dell’operazione secondo le aliquote previste per le diverse classi d’eta a scadenza
del prestito, indicate nella tabella allegata al presente Regolamento. L’importo delle
spese di amministrazione e I’importo relativo all’aliquota prevista per il Fondo rischi
vengono trattenuti all‘atto dell’erogazione del prestito.

L’Inps si riserva la facolta di aggiornare con nuovo provvedimento i tassi di
interesse e le aliquote previste per il Fondo rischi. Le variazioni dei tassi d‘interesse
dei prestiti contemplati nel presente Regolamento verranno pubblicate sul sito
internet istituzionale.

Art. 3 - Presentazione della domanda

La domanda di prestito deve essere trasmessa esclusivamente, a pena di
inammissibilita, per via telematica attraverso il portale INPS. Il servizio WEB per
Vinoltro della domanda é accessibile mediante PIN dispositivo oppure SPID (Sistema
Pubblico di Identita Digitale) dall’Area riservata all’utente all’interno del sito internet
deil’INPS, all‘indirizzo www.inps.it.

La domanda di cui al comma 1 deve essere trasmessa:

a) per gli iscritti in attivita di servizio della Gestione unitaria delle prestazioni
creditizie e sociali, la domanda per i piccoli prestiti e i prestiti pluriennali viene
presentata per il tramite dell’amministrazione di appartenenza;

b) per i pensionati iscritti alla Gestione unitaria delle prestazioni creditizie e sociali,
la domanda per i piccoli prestiti e i prestiti pluriennali viene presentata
direttamente, con pin dispositivo/SPID o tramite contact center o tramite
patronato;

c) per gli iscritti alla Gestione Fondo Ipost, la domanda per i piccoli prestiti e i
prestiti pluriennali viene presentata direttamente, con pin dispositivo/SPID o
tramite contact center o tramite patronato;

d) per gli iscritti al Fondo della Gestione assistenza magistrale, la domanda per i
prestiti sma// viene presentata per il tramite dell’amministrazione di
appartenenza.

L'INPS si riserva:

a) la facolta di variare le modalita di inoltro della domanda telematica, previa
pubblicazione di apposito avviso sul sito internet istituzionale;

b) di prevedere, ai sensi del l’art. 50, comma 1, del Decreto Legislativo 7 marzo
2005, n. 82 (“Codice dell'Amministrazione Digitale”) e ss.mm.ii, integrazioni delle
modalita di presentazione della domanda, tramite protocolli d’intesa e/o
convenzioni con Enti e Amministrazioni che richiedano servizi in cooperazione
applicativa.

Nel caso di piccoli prestiti per le amministrazioni con le quali vige un protocollo
d’intesa ai fini della cooperazione applicativa la fase di inoltro della domanda non é
richiesta e la richiesta sara istruita dalla Sede. L’esito della richiesta sara notificato
nell‘Area Riservata ed alla amministrazione cooperante.

Negli altri casi, in fase di inoltro della domanda sono previste le seguenti modalita:

a) per i richiedenti di cui al comma 2 lettera a) e d) l’Amministrazione accede alla
Area riservata del Portale INPS, inserisce dati Giuridici ed Economici, allega il
cedolino dello stipendio ed effettua la richiesta in modo telematico.

b) per i richiedenti di cui al comma 2 lettera b) il Pensionato accede alla Area
riservata del portale INPS, ed effettua la richiesta in modo telematico.

c) per i richiedenti di cui al comma 2 lettera c) il dipendente accede alla Area
riservata del Portale INPS, inserisce i dati giuridici ed economici richiesti ed effettua
fa richiesta in modo telematico.
Nell’Area riservata del Portale INPS saranno pubblicati i requisiti soggettivi presenti
negli archivi dell’Istituto e le tipologie e le durate di prestito con essi compatibili.

All’esito della verifica e conferma telematica, entro dieci giorni, a cura del
richiedente, delle informazioni pubblicate e del loro eventuale aggiornamento
richiesto dallo stesso, il richiedente seleziona la tipologia e la durata del prestito, la
domanda di concessione del prestito viene protocollata.

I richiedenti di cui al comma 2 lettera c) dovranno anche allegare, a pena di
improcedibilita, anche copia telematica dell’ultimo cedolino dello stipendio emesso,
e del certificato stipendiale.

Nel caso di selezione di prestiti pluriennali, ia domanda deve essere completata con
copia telematica delle dichiarazioni sostitutive di certificazione e della
documentazione indicata nell‘allegato alla stessa.

Eventuali richieste di copie telematiche di documentazione ulteriore saranno
notificate al richiedente nelia propria Area riservata del Portale INPS.

Tutte le comunicazioni saranno notificate nell’Area Riservata ed effettuate
all’indirizzo di posta elettronica ed al recapito telefonico indicati in fase di rilascio
PIN o di conferma dello stesso, se autorizzato all’uopo dal richiedente. Le stesse si
intenderanno conosciute nel momento in cui risultano recapitate ail’indirizzo
medesimo o all’atto dell’accesso alla predetta Area riservata.

Le domande sono istruite e liquidate nei termini di cui alla vigente Carta dei Servizi
dell’Istituto, dalla sede INPS competente. Le domande vengono esaminate e
liquidate in ordine cronologico di presentazione. In caso di non accoglimento della
domanda, la sede competente trasmettera al richiedente apposita comunicazione di
rigetto, con l’indicazione della motivazione, rinvenibile nell'Area riservata del sito
internet istituzionale, accessibile mediante PIN dispositivo/SPID. In tale Area é
anche rilevabile il protocollo di arrivo della domanda e lo stato di lavorazione e
avanzamento della stessa,

In sede di istruttoria le sedi INPS, competenti per territorio, effettuano i previsti
controlli sulle dichiarazioni sostitutive rese dai richiedenti il prestito e sui documenti
richiesti per ciascuna tipologia di prestito secondo le disposizioni legislative e
normative in materia.

Non @ possibile avanzare altra richiesta di prestito alla Gestione di appartenenza
anteriormente alla ricezione dell’esito della domanda inoitrata ovvero alla sua
rinuncia in Area Riservata.

I prestiti gia determinati e in corso di ammortamento non possono essere
successivamente integrati.
Art. 4 - Condizioni e limiti di durata dei prestito

La durata delle varie tipologie di prestito é indicata nelle parti II e III del presente
Regolamento, con le limitazioni temporali di seguito riportate in relazione alla
Gestione di appartenenza:

a) per la Gestione Fondo Ipost e la Gestione assistenza magistrale non possono
essere contratti prestiti il cui ammortamento abbia una durata superiore al
periodo di tempo mancante al collocamento a riposo;

b) per la Gestione unitaria delle prestazioni creditizie e sociali il limite di cui alla
lettera a) non trova applicazione, ai sensi dell’art. 4 del D.M. n. 45/2007, nei
confronti degli iscritti che richiedano in attivita di servizio un prestito, la cui
durata a scadenza superi la data di collocamento a riposo; in tal caso si applica
la disposizione di cui all’art. 6, comma 2.

Art. 5 - Estinzione anticipata

Il prestito in ammortamento pud essere estinto in qualsiasi momento, compilando
ed inoltrando per via telematica accedendo dall’Area riservata l‘apposita istanza,
reperibile sul sito internet-istituzionale nella specifica sezione.

La somma da restituire viene calcolata al netto degli interessi e del Fondo rischi per
le rate ancora da versare.

Art. 6 - Ammortamento e cessazione del rapporto di lavoro

L’ammortamento del prestito decorre di norma dal secondo mese successivo a
quello di concessione. Con riferimento ai prestiti sma// della Gestione assistenza
magistrale, tale ammortamento decorre dal mese successivo a quello in cui é stata
effettuata la corresponsione del prestito, ai sensi dell’articolo unico della legge 21
febbraio 1963, n. 360. II rimborso avviene con metodo di caicolo c.d. alla francese,
mediante trattenute mensili costanti e posticipate, in funzione dei tassi d’interesse
vigenti alla data della domanda e fissati con provvedimento dell’Istituto, pubblicato
sul sito internet istituzionale nella sezione dedicata.

In caso di cessazione da! servizio con diritto a pensione, prima che sia estinto il
prestito, l’‘ammortamento dello stesso prosegue sul trattamento pensionistico con
trattenuta non superiore al quinto, valutato al netto delle ritenute erariali. Se la
trattenuta mensile é superiore al quinto della pensione, I'Istituto ricalcola il piano di
ammortamento recuperando la quota eccedente sul TFR/TFS, applicando sino al
momento della maturazione det diritto al pagamento del medesimo TFR/TFS
interessi semplici, nella misura del tasso d’interesse applicato al prestito.

In caso di cessazione dal servizio senza diritto a pensione ovvero con pensione
differita, prima che sia estinto il prestito, il residuo debito del prestito in corso di
ammortamento verra recuperato dall’Inps sul TFR/TFS; sono applicati, dalla

-5-
decorrenza della sospensione dell’ammortamento e fino al momento della
maturazione del diritto al pagamento del TFR/TFS, interessi semplici nella misura
del tasso d’interesse applicato al prestito. Qualora tale modalita di recupero non
consentisse l’estinzione del debito residuo ed il TFR fosse destinato anche al
finanziamento di un fondo di previdenza complementare, !’Inps esercitera il diritto
di riscatto della posizione maturata presso il fondo a seguito di mandato
irrevocabile conferito dall‘iscritto al momento della domanda di prestito e notificato
dall’Inps al fondo. Liiscritto, all’atto della domanda, si impegna comunque a pagare
la parte residua del debito qualora le suddette modalita di recupero non ne
avessero consentito la completa estinzione. L’iscritto puO comunque estinguere il
prestito, all‘atto della cessazione dal servizio, secondo le previsioni di cui all’art. 5
del presente Regolamento.

Art. 7 - Istanze di riesame

Avverso ji provvedimenti adottati in applicazione del presente Regolamento é
ammessa la presentazione di un‘istanza di riesame mediante invio telematico
accedendo dall’Area riservata, alla sede Inps competente all’erogazione del prestito
entro 30 giorni dall’adozione de! provvedimento impugnato. Il Direttore regionale o
il Direttore di coordinamento metropolitano adotta la relativa decisione entro 10
giorni lavorativi dal ricevimento dell‘istanza di riesame, dandone immediata
comunicazione al richiedente e al Direttore della sede competente.

PARTE SECONDA
TITOLO I - PICCOLI PRESTITI

Gestione unitaria deile prestazioni creditizie e sociali e Gestione
Fondo Ipost

Art. 8 - Requisiti di accesso alla prestazione

Il piccolo prestito pud essere richiesto dagli iscritti alla Gestione unitaria delle
prestazioni creditizie e sociali in attivita di servizio oppure in pensione, nonché dagli
iscritti alla Gestione Fondo Ipost in attivita di servizio, purché si trovino in possesso
dei seguenti requisiti:

a} Per i dipendenti in attivita di servizio:
* essere iscritti ad una delle predette Gestioni;
*  vantare almeno un anno di servizio continuativo utile a pensione;

+ essere provvisti di retribuzione fissa e continuativa per lintera durata del
contratto;
* essere titolari di un contratto di lavoro a tempo indeterminato oppure di un
contratto di lavoro a tempo determinato non inferiore a tre anni che permetta
la concessione del prestito con durata estinguibile nell’arco di vigenza del
contratto di lavoro.

b) Per i pensionati della Gestione unitaria delle prestazioni creditizie e sociali:

. Essere iscritti, ai sensi della normativa in essere, alia Gestione unitaria delle
prestazioni creditizie e sociali, e sottoposti al prelievo obbligatorio dello 0,15%.

Art. 9 - Tipologia di piccolo prestito e coesistenza

Il piccolo prestito' consiste nell’erogazione di una somma pari ad una o pit mensilita
stipendiali o pensionistiche nette, calcolate con riferimento alle voci fisse e
continuative, con esclusione delle voci variabili, fino ad un massimo di otto
mensilita, da restituire con le modalita di cui ai successivi commi.

Il piccolo prestito annua/e consiste in una somma pari ad una mensilita media netta
di stipendio o di pensione, da restituire in 12 rate mensili consecutive. Nel caso in
cui il richiedente non abbia in corso ritenute per prestito pluriennale o per cessioni
del quinto dello stipendio o della pensione ovvero una ritenuta di altra natura nei
limiti previsti dal D.P.R. n. 180/1950 potra essere erogata, a richiesta, una somma
fino a due mensilité medie nette di stipendio o di pensione, fermo restando, per i
pensionati, comunque il limite del quinto cedibile.

Il piccolo prestito biennale consiste in una somma pari a due mensilita medie nette
di stipendio o di pensione, da restituire in 24 rate mensili consecutive. Nel caso in
cui il richiedente non abbia in corso ritenute per prestito pluriennale o per cessioni
del quinto dello stipendio o della pensione ovvero una ritenuta di altra natura nei
limiti previsti dal D.P.R. n.180/1950 potra essere erogata, a richiesta, una somma
fino a quattro mensilita medie nette di stipendio o di pensione, fermo restando, per
i pensionati, comunque il limite del quinto cedibile.

Il piccolo prestito trienna/e consiste in una somma pari a tre mensilita medie nette
di stipendio o di pensione, da restituire in 36 rate mensili consecutive. Nel caso in
cui il richiedente non abbia in corso ritenute per prestito pluriennale o per cessioni
del quinto dello stipendio o della pensione ovvero una ritenuta di altra natura nei
limiti previsti dal D.P.R. n.180/1950 potra essere erogata, a richiesta, una somma
fino a sei mensilita medie nette di stipendio o di pensione, fermo restando, per i
pensionati, comunque il limite del quinto cedibile.

Il piccolo prestito quadriennale consiste in una somma pari a quattro mensilita
medie nette di stipendio o di pensione, da restituire in 48 rate mensili consecutive.
Nel caso in cui if richiedente non abbia in corso ritenute per prestito pluriennale o
per cessioni del quinto dello stipendio o della pensione ovvero una ritenuta di altra
natura nei limiti previsti dal D.P.R. n.180/1950 potra essere erogata, a richiesta,
una somma fino a otto mensilita medie nette di stipendio o di pensione, fermo
restando, per i pensionati, comunque il limite del quinto cedibile.
Tabella riepilogativa

: _IMPORTO RICHIEDIBILE : AMMORTAMENTO a |
102 mensilita a . 7 “12 rate mensili consecutive -
/ da 2 a 4 mensilita — : , “24 rate mensili consecutive
da 3 a 6 mensilita - - : 36 rate mensili consecutive 7
: da 4 4a 8 mensilita — 7 48 rate mensili consecutive :

Art. 10 - Documentazione richiesta

Alla domanda di piccolo prestito, presentata con le modalita di cui all’art. 3, dovra
allegarsi:

a)

b)

c)

per la Gestione unitaria delle prestazioni creditizie e sociali, l’ultimo cedolino di
stipendio o di pensione;

per la Gestione Fondo Ipost, l’ultimo cedolino di stipendio, il certificato
stipendiale in corso di validita rilasciato da Poste Italiane S.p.A. 0 societa
collegate i cui dipendenti siano iscritti alla Gestione;

in entrambi i casi, la dichiarazione sostitutiva di atto notorio resa dal
richiedente attestante che la documentazione inviata con la domanda di
prestito € conforme agli originali in suo possesso e copia di un documento di
identita del richiedente in corso di validita.

Art. 11 - Rinnovo ed estinzione anticipata

La domanda di rinnovo deve essere inoltrata in via telematica, con le stesse
modalita di cui all’art.3 comma 1.

Il piccolo prestito pud essere rinnovato in corso di ammortamento dopo aver
versato almeno 5 rate mensili per anno di restituzione; pertanto, per presentare
domanda di rinnovo di un piccolo prestito in corso di ammortamento con richiesta di
altro piccolo prestito della medesima gestione, occorre aver versato un minimo di
rate come segue:

_DURATA, PRESTITO IN CORSO _RINNOVO

Annuale: 12 rate 4 Decorsi 5n mesi i di pagamenti rateall

Biennale: 24 rate a Decorsi 10 mesi di pagamenti rateali

Triennale: 36 rate — _D Decorsi 151 mesi di Pagamenti rateali:

" Quadriennale: 48 rate — _ Decorsi 20 n mesi di pagamenti rateali :
Dall’importo dei nuovo finanziamento vINPS decurtera il residuo debito

dell’eventuale piccolo prestito della stessa Gestione in corso di ammortamento.

-8-
Fermo restando il disposto deli’art. 5 del presente Regolamento, in caso di
anticipata estinzione del piccolo prestito in corso, da parte dell’iscritto, un nuovo
piccolo prestito della stessa Gestione potra essere richiesto solo dopo il decorso dei
termini di cui al comma 2 del presente articolo.

TITOLO II - PRESTITI SMALL

Gestione assistenza magistrale

Art. 12 - Requisiti di accesso alla prestazione

Il prestito sma// pud essere richiesto dagli iscritti alla Gestione assistenza magistrale
in attivita di servizio, che non abbiano in corso il piccolo prestito di cui all’art. 8 e
seguenti e, in particolare:

a) dagli insegnanti e dai dirigenti scolastici con contratto a tempo indeterminato, in
servizio presso scuole primarie e scuole dell’infanzia statali;

b) dagli insegnanti a tempo determinato delle scuole primarie e delle scuole
dell'infanzia statali, dagli insegnanti IRC, dagli insegnanti delle scuole primarie
parificate, nonché dai dirigenti scolastici e dagli insegnanti delle scuole dell’infanzia
gestite dai Comuni o da Enti morali, iscritti a domanda e dopo almeno cinque anni
continuativi di contribuzione.

Art. 13 - Ammontare e durata dei prestito

Il prestito smal consiste nell’erogazione di una somma pari ad una mensilita
stipendiale netta, calcolata con riferimento alle voci fisse e continuative e con
esclusione delle voci variabili, da restituire in 12 rate mensili consecutive ovvero di
una somma non superiore a due mensilita stipendiali nette da restituire in 24 rate
mensili consecutive.

Per gli iscritti di cui all’art. 12, comma 1, lettera b) del presente Regolamento, la
durata del prestito non pud eccedere quella del contratto di lavoro, fermo restando
il limite di cui al comma 1 del presente articolo.

Art. 14 - Documentazione richiesta

Alla domanda di prestito sma//, presentata con le modalita di cui all’art. 3, comma
2, lett. d), dovra allegarsi ‘ultimo cedolino di stipendio, la dichiarazione sostitutiva
di atto notorio resa dal richiedente attestante che ja documentazione inviata con Ja
domanda di prestito & conforme agli originali in suo possesso, e copia di un
documento di identita de! richiedente in corso di validita.
